# 01.ProtoBuf入门教程

### 目录

- [简介](#简介)
- [使用ProtoBuf的例子](#使用ProtoBuf的例子)
  - [1.创建 .proto 文件，定义数据结构](#1.创建 .proto 文件，定义数据结构)
  - [2.安装ProtoBuf编译器](#2.安装ProtoBuf编译器)
  - [3.将.proto文件，编译成指定语言类库](#3.将.proto文件，编译成指定语言类库)
  - [4. 在代码中使用ProtoBuf对数据进行序列化和反序列化](#4. 在代码中使用ProtoBuf对数据进行序列化和反序列化)
- [参考链接](#参考链接)



</br></br>

在网络通信和通用数据交换等应用场景中经常使用的技术是 JSON 或 XML，本教程介绍另外一个数据交换的协议的工具ProtoBuf。



</br></br>

## 简介

protocol buffers （ProtoBuf）是一种语言无关、平台无关、可扩展的序列化结构数据的方法，它可用于（数据）通信协议、数据存储等。

Protocol Buffers 是一种灵活，高效，自动化机制的结构数据序列化方法－可类比 XML，但是比 XML 更小（3 ~ 10倍）、更快（20 ~ 100倍）、更为简单。

json\xml都是基于文本格式，protobuf是二进制格式。

你可以通过 ProtoBuf 定义数据结构，然后通过 ProtoBuf 工具生成各种语言版本的数据结构类库，用于操作 ProtoBuf 协议数据

本教程介绍的是最新的protobuf proto3版本的语法。



</br></br>

## 使用ProtoBuf的例子

#### 1.创建 .proto 文件，定义数据结构

使用 ProtoBuf ，首先需要通过 ProtoBuf 语法定义数据结构(消息)，这些定义好的数据结构保存在.proto为后缀的文件中。

例子:

文件名: response.proto

```
// 指定protobuf的版本，proto3是最新的语法版本
syntax = "proto3";

// 定义数据结构，message 你可以想象成java的class，c语言中的struct
message Response {
  string data = 1;   // 定义一个string类型的字段，字段名字为data, 序号为1
  int32 status = 2;   // 定义一个int32类型的字段，字段名字为status, 序号为2
}
```

> 说明：proto文件中，字段后面的序号，不能重复，定义了就不能修改，可以理解成字段的唯一ID。

</br>

#### 2.安装ProtoBuf编译器

protobuf的github发布地址： https://github.com/protocolbuffers/protobuf/releases

protobuf的编译器叫protoc，在上面的网址中找到最新版本的安装包，下载安装。

这里下载的是：protoc-3.9.1-win64.zip ， windows 64位系统版本的编译器，下载后，解压到你想要的安装目录即可。

> 提示：安装完成后，将 [protoc安装目录]/bin 路径添加到PATH环境变量中

打开cmd，命令窗口执行protoc命令，没有报错的话，就已经安装成功。

</br>

#### 3.将.proto文件，编译成指定语言类库

protoc编译器支持将proto文件编译成多种语言版本的代码

```
protoc ./response.proto --python_out=.
```

然后在当前目录生成了一个response_pb2.py文件，这个就是我们刚才用protobuf语法定义的数据结构对应的python类文件，通过这个类文件我们就可以操作定义的数据结构。

</br>

#### 4. 在代码中使用ProtoBuf对数据进行序列化和反序列化

上面例子用的是python。

在python中使用protobuf，还需要安装python对应的protobuf包（否则会报错：No module named goofgle）：

```
pip install protobuf
```

将生成的response_pb2.py拷贝到工作目录下

新建一个py文件，并编写应用代码

```python
# 导入
import response_pb2 

# 实例化
response = response_pb2.Response()
# 赋值
response.data = "测试数据"
response.status = 200
print(response)

res = response.SerializeToString()  # 序列化
print(res)
response2 = response_pb2.Response()
response2.ParseFromString(res)  # 反序列化
print(response2.data)
print(response2.status)
```

输出

```
data: "测试数据"
status: 200

b'\n\x0c\xe6\xb5\x8b\xe8\xaf\x95\xe6\x95\xb0\xe6\x8d\xae\x10\xc8\x01'
测试数据
200
```



</br></br>

### 参考链接

- https://codeantenna.com/a/sZxCifjBMR
- https://www.cnblogs.com/silence-cho/p/14544004.html
- https://www.tizi365.com/archives/367.html