# 02.ProtoBuf定义消息

### 目录

- [语法](#语法)
- [字段类型](#字段类型)
- [分配标识号](#分配标识号)
- [注释](#注释)
- [为消息定义包](#为消息定义包)
- [将消息编译成各种语言版本的类库](#将消息编译成各种语言版本的类库)
- [参考链接](#参考链接)



</br></br>

消息（message），在protobuf中指的就是我们要定义的数据结构。



</br></br>

### 语法

```protobuf
syntax = "proto3";

message 消息名 {
    消息体
}
```

syntax关键词定义使用的是proto3语法版本，如果没有指定默认使用的是proto2。

message关键词，标记开始定义一个消息，消息体，用于定义各种字段类型。

> 提示： protobuf消息定义的语法结构，跟我们平时接触的各种语言的类定义，非常相似。

例子：

```
syntax = "proto3";
 
message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;
  int32 result_per_page = 3;
}
```

定义了一个SearchRequest消息，这个消息有3个字段，query是字符串类型，page_number和result_per_page是int32类型。

> 提示：我们通常将protobuf消息定义保存在.proto为后缀的文件中。



</br></br>

### 字段类型

支持多种数据类型，例如：string、int32、double、float等等，下一章节会有详细的讲解。



</br></br>

### 分配标识号

通过前面的例子，在消息定义中，每个字段后面都有一个唯一的数字，这个就是标识号。

这些标识号是用来在消息的二进制格式中识别各个字段的，一旦开始使用就不能够再改变，每个消息内唯一即可，不同的消息定义可以拥有相同的标识号。

> 注意：[1,15]之内的标识号在编码的时候会占用一个字节。[16,2047]之内的标识号则占用2个字节。所以应该为那些频繁出现的消息元素保留 [1,15]之内的标识号。切记：要为将来有可能添加的、频繁出现的字段预留一些标识号。

#### 保留标识号（Reserved）

如果你想保留一些标识号，留给以后用，可以使用下面语法：

```
message Foo {
  reserved 2, 15, 9 to 11; // 保留2，15，9到11这些标识号
}
```

如果使用了这些保留的标识号，protocol buffer编译器会输出警告信息。



</br></br>

### 注释

往.proto文件添加注释，支持C/C++/java风格的双斜杠（//） 语法格式。

例子：

```
// 定义SearchRequest消息
message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;  // 页码
  int32 result_per_page = 3;  // 分页大小
}
```



</br></br>

### 为消息定义包

我们也可以为消息定义包。

例子：

```
package foo.bar;
message Open { ... }
```

定义了一个包：foo.bar



</br></br>

### 将消息编译成各种语言版本的类库

编译器命令格式：

```
protoc [OPTION] PROTO_FILES
```

OPTION是命令的选项, PROTO_FILES是我们要编译的proto消息定义文件，支持多个。

常用的OPTION选项：

```
  --cpp_out=OUT_DIR           指定代码生成目录，生成 C++ 代码
  --csharp_out=OUT_DIR        指定代码生成目录，生成 C# 代码
  --java_out=OUT_DIR          指定代码生成目录，生成 java 代码
  --js_out=OUT_DIR            指定代码生成目录，生成 javascript 代码
  --objc_out=OUT_DIR          指定代码生成目录，生成 Objective C 代码
  --php_out=OUT_DIR           指定代码生成目录，生成 php 代码
  --python_out=OUT_DIR        指定代码生成目录，生成 python 代码
  --ruby_out=OUT_DIR          指定代码生成目录，生成 ruby 代码
```

例子:

```
protoc  ./response.proto --python_out=.
```

在当前目录导出python版本的代码，编译response.proto消息。



</br></br>

### 参考链接

- https://codeantenna.com/a/sZxCifjBMR
- https://www.cnblogs.com/silence-cho/p/14544004.html
- https://www.tizi365.com/archives/367.html