# [1143. 最长公共子序列](https://leetcode.cn/problems/longest-common-subsequence/)

给定两个字符串 text1 和 text2，返回这两个字符串的最长 公共子序列 的长度。如果不存在 公共子序列 ，返回 0 。

一个字符串的 子序列 是指这样一个新的字符串：它是由原字符串在不改变字符的相对顺序的情况下删除某些字符（也可以不删除任何字符）后组成的新字符串。

- 例如，"ace" 是 "abcde" 的子序列，但 "aec" 不是 "abcde" 的子序列。

两个字符串的 公共子序列 是这两个字符串所共同拥有的子序列。

 

**示例 1：**

```
输入：text1 = "abcde", text2 = "ace" 
输出：3  
解释：最长公共子序列是 "ace" ，它的长度为 3 。
```

**示例 2：**

```
输入：text1 = "abc", text2 = "abc"
输出：3
解释：最长公共子序列是 "abc" ，它的长度为 3 。
```

**示例 3：**

```
输入：text1 = "abc", text2 = "def"
输出：0
解释：两个字符串没有公共子序列，返回 0 。
```

**提示：**

- 1 <= text1.length, text2.length <= 1000
- text1 和 text2 仅由小写英文字符组成。



## 解题思路

**动态规划**

```
求两个数组或者字符串的最长公共子序列问题，肯定是要用动态规划的
```

假设字符串text1 和 text2  的长度分别为 `m` 和 `n`，创建 `m+1` 行 `n+1`列的二维数组 `dp`，设`dp[i][j]`表示，`text[:i]`,` text2[:j]`的最长公共子序列长度，那么，遍历两个字符串时：

- 当前字符相等：`dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1`;

- 当前字符不相等：`dp[i][j] = max(dp[i][j - 1], dp[i - 1][j])`。

**边界条件：**

- 当i=0时，text1[0:i]为空，空字符串和任何字符串的最长公共子序列的长度都是 0，因此对任意0≤j≤m，有 	`dp[0][j]=0`；
- 当 j=0时，text2[0:j]为空，同理可得，对任意0<=j<=m,	`dp[i][0]=0`；
  

```python
class Solution:
    def longestCommonSubsequence(self, text1: str, text2: str) -> int:
        """
        动态规划
            设dp[i][j]表示，text[:i], text2[:j]的最长公共子序列长度，那么：
            - 当前字符相等：dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1
            - 当前字符不相等：dp[i][j] = max(dp[i][j - 1], dp[i
        """
        m, n = len(text1), len(text2)
        dp = [[0 for _ in range(n + 1)] for _ in range(m + 1)]
        for i in range(1, m + 1):
            for j in range(1, n + 1):
                if text1[i - 1] == text2[j - 1]:
                    dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1
                else:
                    dp[i][j] = max(dp[i][j - 1], dp[i - 1][j])

        return dp[-1][-1]
```

