# [518. 零钱兑换 II](https://leetcode.cn/problems/coin-change-2/)

难度中等910

给你一个整数数组 `coins` 表示不同面额的硬币，另给一个整数 `amount` 表示总金额。

请你计算并返回可以凑成总金额的硬币组合数。如果任何硬币组合都无法凑出总金额，返回 `0` 。

假设每一种面额的硬币有无限个。 

题目数据保证结果符合 32 位带符号整数。

 



**示例 1：**

```
输入：amount = 5, coins = [1, 2, 5]
输出：4
解释：有四种方式可以凑成总金额：
5=5
5=2+2+1
5=2+1+1+1
5=1+1+1+1+1
```

**示例 2：**

```
输入：amount = 3, coins = [2]
输出：0
解释：只用面额 2 的硬币不能凑成总金额 3 。
```

**示例 3：**

```
输入：amount = 10, coins = [10] 
输出：1
```

 

**提示：**

- `1 <= coins.length <= 300`
- `1 <= coins[i] <= 5000`
- `coins` 中的所有值 **互不相同**
- `0 <= amount <= 5000`



## 思路

> 动态规划

这道题中，给定总金额$amount$ 和数组$coins$，要求计算金额之和等于 $amount$ 的硬币组合数。其中，$coins$ 的每个元素可以选取多次，且不考虑选取元素的顺序，因此这道题需要计算的是选取硬币的组合数。

定义子问题: `problem(i) = sum( problem(i-j) ), j =1,2,5`。含义为凑成总金额i的硬币组合数等于凑成总金额硬币` i-1, i-2, i-5,...`的子问题之和。

可以通过动态规划的方法计算可能的组合数。**用$dp[x] $表示金额之和等于$ x$ 的硬币组合数**，目标是求 $dp[amount]$。

动态规划的边界是 $dp[0]=1$。只有当不选取任何硬币时，金额之和才为 $0$，因此只有 $1$ 种硬币组合。

对于面额为 $coin$ 的硬币，当$coin≤i≤amount$ 时，如果存在一种硬币组合的金额之和等于 $i−coin$，则在该硬币组合中增加一个面额为$coin $的硬币，即可得到一种金额之和等于$ i$ 的硬币组合。因此需要遍历 $coins$，对于其中的每一种面额的硬币，更新数组 $dp$ 中的每个大于或等于该面额的元素的值。

由此可以得到动态规划的做法：

- 初始化 $dp[0]=1$；

- 遍历$coins$，对于其中的每个元素 $coin$，进行如下操作：
  - 遍历 $i$ 从 $coin$ 到 $amount$，将 $dp[i−coin]$ 的值加到 $dp[i]$。
- 最终得到$dp[amount] $的值即为答案。

上述做法不会重复计算不同的排列。因为外层循环是遍历数组$coins$ 的值，内层循环是遍历不同的金额之和，在计算 $dp[i]$ 的值时，可以确保金额之和等于 $i$ 的硬币面额的顺序，由于顺序确定，因此不会重复计算不同的排列。

例如，$coins=[1,2]$，对于 $dp[3]$ 的计算，一定是先遍历硬币面额 $1$ 后遍历硬币面额 $2$，只会出现以下 $2$ 种组合：

$$
\begin{aligned} 3 &= 1+1+1 \\ 3 &= 1+2 \end{aligned}
$$


 

硬币面额 $2$ 不可能出现在硬币面额$ 1$ 之前，即不会重复计算 $3=2+1$ 的情况。

```python
class Solution:
    def change(self, amount: int, coins) -> int:
        dp = [0 for _ in range(amount + 1)]
        dp[0] = 1
        # 枚举硬币
        for coin in coins:
            # 含义为凑成总金额i的硬币组合数等于凑成总金额硬币 i-1, i-2, i-5,...的子问题之和
            for i in range(coin, amount + 1):
                # print(dp, coin, i)
                # dp[2] = dp[2] + dp[2-2]
                #       = 1 + 1 = 2
                dp[i] = dp[i] + dp[i - coin]

        return dp[-1]
```

