# MySQL-锁

**目录**

- [是什么](#是什么)
- [全局锁](#全局锁)
- [表级锁](#表级锁)
  - [元数据锁MDL](#元数据锁MDL)
- [行锁](#行锁)
  - [共享锁](#共享锁)
  - [排它锁](#排它锁)
- [参考链接](#参考链接)



## 是什么

​		程序在高并发的情况下，通常都会通过加锁的方式来保证数据一致性、安全性。

​		在 MySQL 数据库中同样存在这样的困扰：为了最大程度的并发访问数据库，又需要保证每个用户能正常读取、修改数据。所以MySQL引入了锁机制。

​		在 MySQL 数据库中，锁有很多种类型，**根据加锁的范围，MySQL 里面的锁大致可以分成全局锁、表级锁和行锁三类**。





## 全局锁

​		**全局锁**是粒度最大的锁，**控制整个数据库实例**。

​		**全局锁就是对整个数据库实例加锁，让整个数据库处于只读状态。**

​		MySQL 提供了一个加全局读锁的方法，命令是 **Flush tables with read lock**，加锁之后整个数据库实例处于只读状态，有关数据操作的命令都会被挂起阻塞，例如数据更新语句、数据定义语句、更新类事务语句等等。

​		所以**全局锁一般只用于全库备份的时候，一般只用在不支持一致性读的存储引擎做全库备份时**，比如 MyISAM 这种不支持一致性读的存储引擎做全库备份时需要使用全局锁，像 InnoDB 引擎做全库备份时不需要使用全局锁。





## 表级锁

​		**表级锁是 MySQL 最基本的锁策略，并且是开销最小的策略，它锁住的不是整个数据库实例，而是一张表。**

​		表级锁跟全局锁一样，MySQL 数据库提供了加锁的命令： **lock tables … read/write**。

​		例如 `线程A`执行`lock tables t1 read, t2 write;` 命令，**其他线程写 t1、读写 t2 的语句都会被阻塞**。同时，`线程 A` 在执行 unlock tables 之前，也只能执行读 t1、读写 t2 的操作, 连写 t1 都不允许，

​		我们可以**使用 unlock tables 主动释放锁，如果没有使用的话，在客户端断开的时候自动释放**。

​		

- #### 元数据锁MDL


​		表级锁存在一个问题，如果一个查询正在遍历一个表中的数据，而执行期间另一个线程对这个表结构做变更，删了一列，那么查询线程拿到的结果跟表结构对不上，肯定是不行的。

​		为了解决这个问题，**MySQL 5.5版本之后引入了元数据锁（meta data lock，MDL)。**

​		**MDL 是数据库自动加锁，当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁**。

MDL 锁有以下两个特点：

- **读锁之间不互斥**，因此你可以有多个线程同时对一张表增删改查。
- **读写锁之间、写锁之间是互斥的**，用来保证变更表结构操作的安全性。因此，如果有两个线程要同时给一个表加字段，**其中一个要等另一个执行完才能开始执行**。





## 行级锁

​		**行级锁：针对数据库表中的行记录加锁，行级锁可以最大程度的支持并发处理，但是同时也带来了最大的锁开销。**

​		行级锁比较容易理解，比如事务 A 更新了一行，而这时候事务 B 也要更新同一行，则必须等事务 A 的操作完成后才能进行更新。

​		行级锁是由存储引擎各自实现的，也并不是所有的存储引擎都支持行级锁，比如 MyISAM 引擎就不支持行级锁，这意味着 MyISAM 存储引擎要控制并发只能使用表级锁。

​		**InnoDB 引擎实现了行级锁**，InnoDB 存储引擎中实现了两种标准的行级锁：`共享锁（S锁）`、`排它锁（X锁）`。



- #### 共享锁


​		**共享锁（S Lock）**：允许事务读一行

​		**共享锁是兼容锁**，就是当一个事务已经获得了行 r 的共享锁，其他事务可以立即获得行 r 的共享锁，因为读并未改变行 r 的数据。



- #### 排它锁


​		**排它锁（X Lock）**：允许事务删除和更新一行

​		**排他锁是非兼容锁**，如果有事务想获取行 r 的排他锁，若行 r 上有共享锁或者排它锁，则它必须等其他事务释放行 r 的锁。



​		在 InnoDB 存储引擎中，默认情况下使用的是一致性的非锁定行读，也就是通过行多版本控制器来读取行数据，我们可以显示的为行加上共享锁和排它锁，语句如下：

- **SELECT ..... FOR UPDATE**：对读取的行记录加一个排它锁，其他事务想要在这些行上加任何锁都会被阻塞
- **SELECT ....... LOCK IN SHARE MODE**：对读取的行记录加一个共享锁，其他事务可以向被锁定的记录加共享锁，但是想要加排它锁。则会被阻塞。



​		**一般普通的select语句，InnoDB不加任何锁，我们称之为快照读**

- select * from test;

​		**通过加S锁和X锁的select语句或者插入/更新/删除操作，我们称之为当前读**

- select * from test lock in share mode;
- select * from test for update;
- insert into test values(…);
- update test set …;
- delete from test …;

​		特殊说明：**以上的当前读，读取的都是记录的最新版本。对读取记录都会加锁，除了第一条语句lock in share mode是对记录加S锁（共享锁）外，其他的操作都是加X锁（排他锁）**。





## 参考链接

[https://www.cnblogs.com/jamaler/p/12249007.html](https://www.cnblogs.com/jamaler/p/12249007.html)