# 2.事务简介

> 和数据库打交道，总是会用到事务。

最经典的例子就是转账，你要给朋友小王转 100 块钱，而此时你的银行卡只有 100 块钱。

转账过程具体到程序里会有一系列的操作，比如查询余额、做加减法、更新余额等，这些操作必须保证是一体的，不然等程序查完之后，还没做减法之前，你这 100 块钱，完全可以借着这个时间差再查一次，然后再给另外一个朋友转账，如果这么整，不就乱了么？这时就要用到“事务”这个概念了。

简单来说，**事务就是要保证一组数据库操作，要么全部成功，要么全部失败。**

在 MySQL 中，**事务**是在**引擎层**实现的。支持事务的存储引擎有**InnoDB**和BDB。

**InnoDB** 存储引擎事务主要通过 **UNDO 日志**和 **REDO 日志**实现。





## 事务的隔离级别

>  ACID（Atomicity、Consistency、Isolation、Durability，即原子性、一致性、隔离性、持久性）



- ### 原子性

  > 一个事务中的所有操作，要么全部完成，要么全部不完成

- ### 一致性

  > 事务完成后，所有数据的状态都是一致的。
  >
  > 例子：A向B转账100元，A账户只要减去了100，B账户则必定加上了100。

- ### 隔离性

  > 多个事务之间是相互隔离，互不影响的。

- ### 持久性

  > 当事务操作完成后，数据会被刷新到磁盘永久保存，即便是系统故障也不会丢失。



## 开启事务

MySQL默认采用自动提交(`autocommit`)模式。也就是说，如果不显式使用`START TRANSACTION`或`BEGIN`语句来开启一个事务，那么每个SQL语句都会被当做一个事务自动提交。

多个SQL语句开启一个事务也很简单，以`START TRANSACTION`或者`BEGIN`语句开头，以`COMMIT`或`ROLLBACK`语句结尾。

使用`SET autocommit = 0`可手动关闭当前`session`自动提交模式。



### MySQL设置事务隔离级别

MySQL`8.0.21`版本演示如下：

```sh
mysql> select version();
+-----------+
| version() |
+-----------+
| 8.0.21    |
+-----------+
1 row in set (0.01 sec)

mysql> set global transaction isolation level REPEATABLE READ;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> set session transaction isolation level READ COMMITTED;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> select @@global.transaction_isolation, @@session.transaction_isolation, @@transaction_isolation;
+--------------------------------+---------------------------------+-------------------------+
| @@global.transaction_isolation | @@session.transaction_isolation | @@transaction_isolation |
+--------------------------------+---------------------------------+-------------------------+
| REPEATABLE-READ                | READ-COMMITTED                  | READ-COMMITTED          |
+--------------------------------+---------------------------------+-------------------------+
1 row in set (0.00 sec)
```



**注意：**

> 事务的隔离级别范围(`Transaction Characteristic Scope`)可以精确到全局(`global`)、当前会话(`session`)、甚至是仅针对下一个事务生效(`the next transaction only`)。
>
> - 含`global`关键词时，事务隔离级别的设置应用于所有后续`session`，已存在的`session`不受影响
> - 含`session`关键词时，事务隔离级别的设置应用于在当前`session`中执行的所有后续事务，不会影响当前正在进行的事务
> - 不含`global`以及`session`关键词时，事务隔离级别的设置仅应用于在当前`session`中执行的下一个事务
