### redis 的过期策略都有哪些？内存淘汰机制都有哪些？

我们set key的时候，都可以给一个expire time，就是过期时间，指定这个key比如说只能存活1个小时？10分钟？这个很有用，我们自己可以指定缓存到期就失效。

如果假设你设置一个一批key只能存活1个小时，那么接下来1小时后，redis是怎么对这批key进行删除的？

#### 过期策略

redis 过期策略是：**定期删除+惰性删除**。

所谓**定期删除**，指的是 redis 默认是每隔 100ms 就随机抽取一些设置了过期时间的 key，检查其是否过期，如果过期就删除。

​		假设 redis 里放了 10w 个 key，都设置了过期时间，你每隔几百毫秒，就检查 10w 个 key，那 redis 基本上就死了，cpu 负载会很高的，消耗在你的检查过期 key 上了。注意，这里可不是每隔 100ms 就遍历所有的设置过期时间的 key，那样就是一场性能上的**灾难**。实际上 redis 是每隔 100ms **随机抽取**一些 key 来检查和删除的。

​		但是问题是，定期删除可能会导致很多过期 key 到了时间并没有被删除掉，那咋整呢？所以就是惰性删除了。这就是说，在你获取某个 key 的时候，redis 会检查一下 ，这个 key 如果设置了过期时间那么是否过期了？如果key过期了此时就会删除，不会给你返回任何东西。

```
获取key 的时候，如果此时 key 已经过期，就删除，不会返回任何东西。
```

​		并不是key到时间就被删除掉，而是你查询这个key的时候，redis再懒惰的检查一下

​		通过上述两种手段结合起来，保证过期的key一定会被干掉。

​		很简单，就是说，你的过期key，靠定期删除没有被删除掉，还停留在内存里，占用着你的内存呢，除非你的系统去查一下那个key，才会被redis给删除掉。

​		但是实际上这还是有问题的，如果定期删除漏掉了很多过期key，然后你也没及时去查，也就没走惰性删除，此时会怎么样？如果大量过期key堆积在内存里，导致redis内存块耗尽了，咋整？

答案是：**走内存淘汰机制**。



#### 内存淘汰机制

可以设置内存最大使用量，当内存使用量超出时，会施行数据淘汰策略。

Redis 具体有 6 种淘汰策略：

| 策略            | 描述                                                 |
| --------------- | ---------------------------------------------------- |
| volatile-lru    | 从已设置过期时间的数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰 |
| volatile-ttl    | 从已设置过期时间的数据集中挑选将要过期的数据淘汰     |
| volatile-random | 从已设置过期时间的数据集中任意选择数据淘汰           |
| allkeys-lru     | 从所有数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰             |
| allkeys-random  | 从所有数据集中任意选择数据进行淘汰                   |
| noeviction      | 禁止驱逐数据                                         |

作为内存数据库，出于对性能和内存消耗的考虑，Redis 的淘汰算法实际实现上并非针对所有 key，而是抽样一小部分并且从中选出被淘汰的 key。

使用 Redis 缓存数据时，为了提高缓存命中率，需要保证缓存数据都是热点数据。可以将内存最大使用量设置为热点数据占用的内存量，然后启用 allkeys-lru 淘汰策略，将最近最少使用的数据淘汰。

Redis 4.0 引入了 volatile-lfu 和 allkeys-lfu 淘汰策略，LFU 策略通过统计访问频率，将访问频率最少的键值对淘汰。